Men XML ga o‘tishdan oldin
bu savollarga javob beraman.
Birinchi ishimiz - bu ko‘rinishlarni tanlash.
Men ko‘rganlarim atrofida
katakchalarni chizaman.
Yaxshi, o‘zi besh xil ko‘rinish mavjud,
texnik nuqtai nazar deb hisoblangan
ko‘rinish guruhini hisobga olmaganda, albatta.
Shunday qilib, bu beshta ko‘rinish
bu yerda ikkita TextViews matn ko‘rinishlar
va undan keyin uchta tugmacha.
Haqiqatan ham bu yerda ImageViews yo‘q,
shuning uchun men ImageViews yo‘q deyman.
Endi siz nega bunda ikki xil TextViews bo‘lishini
qaror qilganligim haqida hayron bo‘layotgandirsiz,
yakuniy mahsulotda A komandasining stili
va hisob oynasi juda boshqacha ko‘rinishi kerak.
Shuning uchun men bularni ikkita alohida
TextViews sifatida saqlashga qaror qildim.
Ko‘rinishlarni joylashtirish bo‘yicha
ikkinchi bosqichga o‘ting.
Men bu yerda qaysi ViewGroup dan
foydalanmoqchi ekanligimni tanlamoqchiman.
Mening o‘ylashimcha ular - chiziqli
joylashuv tartibi va nisbiy tartib.
Endi bu ko‘rinishlarning vertikal ustunidir.
Shunday qilib, men xohlaydigani
bu chiziqli joylashuv tartibi.
Va nihoyat menda uchinchi bosqich,
ya’ni ko‘rinishlarning stilidir.
Va men XML bilan ishlab
bu muammoni hal qilaman.
Xo‘sh, endi XMLga o‘taylik.
Men Text tab ni ko‘rib chiqmoqchiman.
Shuning uchun men bu yerda qiladigan
birinchi narsa,
kerak bo‘lmagan narsalarni yo‘q qilish.
Shunday qilib, men bu TextView ni
o‘chirib tashlashni boshlayman.
Va mana bu paddingLeft, paddingRight ,
paddingTop va paddingBottom atrofidan
bo‘sh joy qoldirishlarni o‘chirib yuboraman.
Aytib qo‘yay, har narsani o‘chirishda
juda ehtiyot bo‘ling.
Xop.
Endi biz foydalanadigan ViewGroup da
bu nisbiy joylashuv tartibi emas,
balki chiziqli joylashuv tartibi deb aytgandik,
shuning uchun men bundan oldin o‘zgaraman.
Va ushbu chiziqli joylashuv tartibida
uchta tugmachaga ergashgan
ikkita TextViews bo‘ladi.
Shunday qilib, men ularni bajarishni boshlayman.
Endi men ushbu TextView kengligi va
balandligi haqida aniq
ma’lumotga ega emasman.
Hozir men uni shunchaki matn atrofiga
TextView oynasini
wrap_content sifatida qoldirmoqchiman.
Men davom etaman va ushbu TextView
uchun matnni ham o‘rnataman.
Va bu birinchi TextView Team A demoqchi bo‘lyapti.
Preview - oldindan ko‘rishda bu qanday
ko‘rinishini bilishga imkon beradi.
Men bu yerda A Team deydigan kichkina
TextView ni ko‘rishim mumkin.
Keling, yana bir nechta narsalarni tuzamiz.
Shunday qilib, keyingi navbat
bu ochko va bu ham TextView .
Shunday qilib, biz Matnni yozishni boshlaymiz.
Men TextView so‘zini ko‘rib turibman,
shuning uchun Enter tugmasini bosaman.
Men buni ham wrap_content qilaman.
Va men matnni qo‘shmoqchiman.
Hisob odatda noldan boshlanadi,
shuning uchun biz noldan boshlaymiz.
Xo‘p.
Endi navbat tugmachalarga.
Shunday qilib, men Button so‘zini
yozishni boshlayman.
Bularni ham wrap_content qiling.
Endi birinchi tugma +3 ochkoni beradi.
Men bundan nusxa ko‘chiraman va
bir marta joylashtiraman, yana
ikkita tugmachani olish uchun
ikki marta joylashtiraman.
Va bizda +2 ball degan tugmacha
Free Throw degan tugma bo‘ladi.
Keling, qanday
ko‘rinishini ko‘rib chiqaylik.
Menda uchta tugma borga o‘xshaydi.
Men A guruhini va nolni ko‘rishim mumkin.
Shunday qilib, mening barcha ko‘rinishlarim
bor, lekin bu aslida
biz xohlagandek ko‘rinmaydi.
Esingizda bo‘lsin, ular vertikal ustundadir.
Shunday qilib, men joylashuvimning
yo‘nalishini o‘zgartirishim kerak
deb o‘ylayman, shuning uchun buni bajaraman.
Shuning uchun men orientation ni yozishni
boshlayman va vertikal qilib belgilayman.
Yaxshi, bu biroz yaxshiroq ko‘rinyapti.
Endi ushbu tugmachalar oynaning kengligini
to‘ldirish uchun kengaytirildi.
Shunday qilib, men Tugmachalar uchun
wrap_content qilmayman,
buning o‘rniga match_parent qilsam kerak.
Keling, hozir buni o‘zgartirib qo‘ya qolay.
Shuning uchun mening barcha
tugmachalarimning kengligi endi mos keladi.
Keling, review - ko‘rib chiqishga o‘tamiz.
Yaxshi, yaxshi ko‘rinyapti, ular yaxshi joylashdi.
Hammasi joyida.
Xullas, mening matnim hali ham burchakka
burilgan va men tortishish deb ataladigan
narsani ishlatmoqchiman.
Mayli, men Google Drawling bilan ishlayman,
endi Google Drawling da matn oynasini yaratamiz.
Xo‘sh, shunday qilib,
bu ko‘rinish chegarasiga o‘xshaydi.
Men Team A so‘zini terishim mumkin edi
va odatdagidek,
u yuqori chap burchakda bo‘ladi.
TextViews da ham xuddi shunday bo‘ladi,
agar siz matnni TextView ga qo‘ygan
bo‘lsangiz, u odatdagidek
yuqori chap burchakda bo‘ladi.
Endi, Google Drawings yordamida men
ushbu matnni tanlab, asosan chiziq
deb ataladigan atributdan foydalanib,
uni matn qutisiga gorizontal ravishda
markazga va matn maydoniga vertikal
ravishda joylashtira olaman.
Juda zo‘r.
Ko‘rinish tarkibini olish va uni ko‘rish
chegaralari ichida o‘tkazish - bu
tortishish sxemasi aniq bajaradigan narsa.
Va agar siz bu joylashuv usullariga
o‘xshash bo‘lishi mumkin deb o‘ylasangiz,
bu nisbiy sxemalardan foydalanishingiz
mumkin, lekin bu tortishish xususiyatini
chiziqli sxemalardan foydalanishingiz mumkin.
Biz buni kod shaklida ko‘rib chiqamiz.
Shunday qilib, men birinchi TextView ni
olaman va tortishish rejimini yozishni boshlayman.
Xo‘p.
Tortishish bilan bog‘liq ikkita variant bor,
joylashuv tartibi tortishi va tortishish.
Men sizga faqat tortishish xususiyatlari
haqida gapirib berdim.
Ya’ni biz foydalanmoqchi bo‘lgan narsa.
Xo‘p.
Va keyin menda bu yerda juda ko‘p
imkoniyatlar mavjud va men uni gorizontal
ravishda markazlashtirilgan bo‘lishini xohlayman.
Shunday qilib, men foydalanmoqchi bo‘lgan narsa.
Men oldinga boraman va chunki buni
qanday ko‘rishni oldindan ko‘rishingiz kerak.
Ko‘rinishidan u juda ko‘p narsa qilgani yo‘q,
lekin buning sababi bor.
Shunday qilib, agar men bu yerga bossam, keling,
kattalashtiramiz chunki sizga ko‘rish qiyin bo‘lishi mumkin.
Yaxshi, endi
bu yerda bizda Team A bor va siz uning atrofidagi
ko‘rinish chegarasini ko‘rishingiz mumkin.
Xo‘sh, agar men sizga bu ko‘rinishning
o‘rtasida joylashganligini aytsam,
siz men bilan bahslashmaysiz.
Ko‘rinishning o‘rtasida joylashganga
o‘xshaydi, ko‘rinish juda kichik.
Google Drawing ga qaytadigan bo‘lsak,
bu xuddi
o‘lchamni faqat matn hajmiga tenglashtirsam.
U markazlashtirilgan, ammo u
chap tomonga surilganidan farq qilmaydi.
OK, shuning uchun agar telefon ichida markazni
o‘rnatmoqchi bo‘lsam, ko‘rinishni
telefonning uzunligi bo‘ylab joylashim kerak.
Bizdan kenglikni o‘zgartirishni
talab qiladigan narsa hisoblanadi.
Yaxshi, shuning uchun bu yerga qaytib
kelib, men ko‘rib chiqishni yopaman.
Va men bu yerda kenglikka boraman.
Men wrap_content qilish o‘rniga,
match_parent qilmoqchiman.
Xo‘sh, keling, yana ko‘rib chiqamiz.
Kattalashtirish.
Xop. Bu juda yaxshi ko‘rinadi.
U markazlashtirilganga o‘xshaydi.
Shunday qilib, keling, bu yerda
ochko bilan xuddi shu narsani qilaylik.
Shuning uchun men bunga qo‘shimcha
ravishda tortishish tartibini
barcha tortishish kuchiga qo‘shaman.
center_horizontal ni men kengliklarini
match_parent ga o‘zgartirmoqchiman.
Mayli, yana tekshirib ko‘ramiz.
Ajoyib! Shunday qilib, hamma
narsa markazlashgan.
Juda yaxshi ko‘rinyapti.
Bir-biriga bog‘langan barcha turlardan
tashqari, bu elementlar orasida
bo‘sh joy yo‘q.
Men TextViews ning har biriga 4 tadan
bo‘sh joy tashlovchini beraman.
Men padding ni yozishni boshlayman, men 4 dp qilaman.
Dp ni eslaysiz-a?
Men shunchaki to‘ldirishni ishlatmoqdaman,
pastki yoki shunga o‘xshash narsalarni to‘ldirmayman.
Va bu butun TextView atrofida 4 dp beradi.
Keling, ko‘rib chiqishda qanday
ko‘rinishini ko‘raylik.
Bu menga biroz ko‘proq joy beradi.
Men Score TextView da ham xuddi
shunday qilmoqchiman.
Yaxshi, endi men tugmachani xuddi
shunday ko‘rinishda hosil qilaman.
Hmm, bu juda yaxshi emasga o‘xshaydi.
Agar men uni 8 kabi kattaroq qilsam nima bo‘ladi?
20 chi?
Hm, qiziq, shuning uchun bu tugmachani
kattaroq qilib qo‘yganga o‘xshaydi.
Men tugmachaning kattaroq bo‘lishini xohlamayman,
tugmachaning atrofidagi
bo‘shliq kattaroq bo‘lishini xohlayman.
Va aslida, bu layout_margin bilan qilinadi.
Yodda tutingki, yon atrofini to‘ldirish aslida
ko‘rinishni ichiga to‘ldirishni qo‘shadi,
margin esa ko‘rinishni atrofida bo‘sh joy qoldiradi.
Shunday qilib, biz buni layout_margin ga o‘zgartirmoqdamiz.
Men 8dp qilaman.
Yaxshi, bu yaxshiroq ko‘rinyapti.
Endi bu ikki ko‘rinish o‘rtasidagi
ko‘rinishning atrofida bo‘sh joy mavjud.
Shunday qilib, keling, buni boshqa
tugmachalar bilan bajaramiz.
Padding emas, margin qilamiz, layout_margin .
Yaxshi, shuning uchun juda yaxshi ko‘rinyapti.
Endi, agar siz mendan farqli ravishda
xususiyatlarni tanlagan bo‘lsangiz,
masalan, 4 o‘rniga 5 to‘ldirgan
bo‘lsangiz, yaxshi bo‘ladi.
Esingizda bo‘lsin, men hozir shunchaki
komponentlarni o‘qishga harakat qilyapman.
Keyingi bosqichda biz barcha shrift o‘lchamlari
va yoqimli ranglar haqida ish olib boramiz.
Xo‘p.
Va ajoyibona ish.
Siz bu bosqichdan o‘tdingiz.